### 2023-05-02 Draft.tex
Added implementation to draft.tex

% !TeX spellcheck = hu_HU
\documentclass[12pt,a4]{article}
\usepackage{xurl}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[super]{nth}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{caption}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[figurename=Ábra]{caption}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,      
	urlcolor=cyan,
	bookmarks=true,
	pdfpagemode=FullScreen,
}
\usepackage{array}
\newcolumntype{P}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}
\newcolumntype{M}[1]{>{\centering\arraybackslash}m{#1}}

@@

			Készítette:\\
			\textbf{Gaál Bernát Ruben - HBGCXK\\
			Hua Nam Anh - DQ4LFK}					
		\end{center}
	\end{titlepage}
	\renewcommand*\contentsname{Tartalomjegyzék}
	\tableofcontents
	\newpage
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
	\section*{Absztrakt}
     \emph{
		A közelmúltban a mélytanuláson alapuló 3D arcrekonstrukciós módszerek
		ígéretes eredményeket mutattak mind minőség, mind hatékonyság tekintetében. A neurális hálózatok tanítása azonban jellemzően nagy mennyiségű címkézett
		adatot igényel, ami magával vonzza a megfelelő erőforrásokat.
		A felsoroltak hiányában mi az alábbi megoldást javasoljuk. Egy gyengén
		felügyelt tanítású hálózatot, amit lehetséges kontrollálatlan környezetben készült képekkel betanítani.
		Ennek megvalósításához kettő már kész kutatás anyagát vettük igénybe. Az
		első, \cite{deca}DECA képes kezelni az arc kisebb részleteit, arckifejezéseit. A
		másik, a \cite{focus}FOCUS bemutatott egy korszerű megközelítést az arckép rekonstrukciójára kitakarások mellet. Ilyen kitakarások például a szemüveg és sapka. Ezek a kutatások nem csak korszerűek, de a NoW challenge teljesítményértekelései alapján bizonyítottan jól teljesítenek. Ezeket ötvözve egy robosztus, illetve realisztikus
		arcképek generálására alkalmas módszert mutatunk be ebben a tanulmányban.
		A rekonstrukció mellet implementáltunk egy arckép analízálására alkalmas módszert, amely képes eldönteni az arcképen lévő személy érzelmi
		állapotát és korát. Ezek köré egy felhasználó barát microservice alapú web
		applikációt biztosítunk, melynek szolgáltatásai felhőn üzelmelnek.
		}
	   \par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}

    \section{Bevezetés}
        Az elmúlt évek során, egyre több figyelmet kaptak a digitális képfeldolgozáson alapuló technológiák az informatikában. 
        Mint ahogy \cite{survey}Araceli Morales és tsai. is megemlítették a munkájukban, hogy az arcfelismerő technológiák széles körben elterjedtek napjainkban, beleértve a biztonságot, animációt és egészségügyet. 
        Illetve, ezen szakmai területen mostanság felkapott, hogy 3D-s adatok implementálásával megkerüljék a 2D arckép által megszabott határokat, mivel a 2D-s kép képtelen az emberi arc geometriájának eltárolására.
        A 3D arcfelismerés sokkal pontosabb adatokat ad vissza, például pózban és megvilágításban, amelyek hátulütői a 2D-nek. Azonban ennek is vannak hátrányai, mint például, hogy sokkal nagyobb komplexitású képfeldolgozást igényel, ezáltal szűkítve a lehetőségeket.

        Az arcokat többféleképpen is lehet rögzíteni, például Stereo-vision rendszerekkel, amelyek két kamerát használnak. Ezek a kamerák ugyan arról az objektumról készítenek párhuzamosan képeket, majd ezeket összehasonlítva visszaadják a képen lévő egy pontnak a mélységét.

        Egy másik módszer a 3D lézerszkenner (pl. NextEngine, Cyberware), amelyet elsősorban ipari célokra fejlesztettek. Ipari termékek vizsgálatával szemben, az emberi arc feltérképezéséhez több feltételt kell figyelembe venni. Mivel az emberi arc nem lehet teljesen mozdulatlan, fontos, hogy a szkenner által készített felvétel időintervalluma csekély legyen.

        Röviden, a lézerszkenner fényhullámokat szór az objektumra, s ezek annak felszínéről visszaverődnek a szenzorra. A szenzor ezután kiszámítja az objektum felszínének távolságát az alapján, hogy mennyi idő alatt tette meg a teljes utat a hullám. Ezt a folyamatot $"Time\enspace of\enspace flight"$-nak szokás nevezni.

@@

        Bár, ezek a módszerek mind megfelelnek 3D-s adatok gyűjtésére, az első két megvalósítás hátránya, hogy előre megszabott feltételeknek megfelelő környezetet és drága felszereléseket igényel egy jó minőségű arc szkenneléshez. Ellenben, az RGB-D kamerák olcsóbbak és könnyebben használhatóak de a minőség korlátozott.

@@

        Később jöttek újabb modellek, melyek képesek voltak kiragadni a fent említett geometriai részleteket, azonban hátrányuk, hogy egy nagy volumenű, jó minőségű tanító adathalmazt követelnek. Illetve, egy másik hátrányuk, hogy inkonzisztens módon teljesítettek az kitakarásokkal szemben. A kitakarások mindenütt jelen vannak és eleve nehezen kezelhetőek az alakjuk, megjelenésük és a pozíciójuk sokfélesége miatt. Ezáltal okozott probléma az, hogy az arcmodell alkalmazkodik az eltakart arcrégióhoz, és ennek eredményeként a rekonstruált arc torz lesz. Ezért fontos nyitott kérdés marad annak eldöntése, hogy mely pixelek illeszkedjenek és melyek ne illeszkedjenek az arcra egy 3D arc rekonstrukciója során kitakarások jelenlétében. A közelmúltban számos olyan módszert javasoltak, amelyek gyengén felügyelt tanítású konvolúciós neurális hálózatokat(CNN) használnak a hatékony, robosztus és a fent említett kihívásokat leküzdő arcrekonstrukció eléréséhez.

        Tehát, a jelenlegi monokuláris 3D arcrekonstrukciós módszerek képesek finom geometriai részleteket visszaadni, azonban számos megkötéssel küzdenek. Egyes módszerek olyan arcokat generálnak, amelyeket nem lehet valósághűen animálni, mivel nem modellezik, hogy hogyan változnak a ráncok az arckifejezésekkel. Más módszerek kiváló minőségű szkennelt arcokat használnak tanításhoz, és nem jól általánosíthatóak a természetes körülményekben készült képekre. A Yao Feng és tsai. által bemutatott DECA model a legelső olyan megközelítés \cite{deca}, amely regresszálja a 3D arcformát és az animálható részleteket, amelyek egy személyre jellemzőek, de az arckifejezéssel változnak, ezáltal képesek az arc valósághű animálására.

        A kitakarásokkal szemben a legtöbb megközelítés a 3D arc illesztéséhez inverz renderelést alkalmaz egy adott eltakaró szegmentálásához. Ennek hátránya, hogy egy szegmentációs modellhez nagy mennyiségű címkézett adatra van szükség. Chunlu Li és tsai. \cite{focus} ezzel ellentétben egy olyan modellalapú megközelítést mutat be a 3D arc rekonstrukciójához, amely rendkívül robosztus az arcot kitakaró tényezőkkel szemben, de nem igényel semmilyen címkét a kitakarásokról a tanításhoz.

        Ebben a tanulmányban az a célunk, hogy egy olyan animálható 3D arcrekonstrukciós modellt készítsünk gyengén felügyelt tanulással, amely robosztus a kitakarások ellen, a fent említett DECA és FOCUS modellek segítségével. Ezt kiegészítve, bemutatunk egy arcképet elemző megoldást, mely visszaadja a célszemély érzelmi állapotát, illetve életkorát. Eszrevettük a munkánk elkészítése során, hogy a meglévő megoldásokat nehéz egy átlagos személynek kipróbálnia technikai tudás hiányában, így a fenti két szolgáltatás köré egy webapplikációt készítünk, amit felhőn üzelmeltetünk.\\

        Összefoglalva, ez a dokumentum az alábbi öt szempontot fogalmazza meg:
        \begin{itemize}
	       \item Bemutatunk egy CNN-alapú, egyetlen képen alapuló arcrekonstrukciós módszert, amely kihasználja a hibrid szintű képinformációt a gyengén felügyelt tanuláshoz.
	       \item Konzisztens műkődést biztosít különböző kitakarások mellet.
	       \item Az arckifejezésektől függő geometria adatok azonosításával egy animálható realisztikus 3D arcrekonstrukciót hozunk létre.
	       \item Arc elemzésére alkalmas megoldás.
	       \item Webapplikáció elkészítése és a szolgáltatások megfelelő mükődése a felhőn
        \end{itemize}

    \section{Előzetes kutatások}
	\subsection{Neurális hálózat}
    Ebben a fejezetben Abraham és tsai. munkája alapján bemutatjuk a neurális hálózatok működését.

@@

	Az idegrostok faszerű hálózatai, az úgynevezett dendritek kapcsolódnak a sejttesthez, ahol a sejtmag található. A sejttestből egyetlen hosszú rost nyúlik, melyet \textit{axon}nak neveznek. Az \textit{axon} szálakra és alszálakra ágazik, majd szinapszisain keresztül kapcsolódik más neuronokhoz. Az itt létrejövő szinaptikus kapcsolat erőssége határozza meg az emberi agy tanulását\cite{ann} .

@@

	Mint azt \textit{Abraham} és tsai. \cite{ann} is említik, a neurális hálózatok alapvető feldolgozási elemeit mesterséges neuronoknak nevezzük, vagy csak egyszerűen neuronoknak vagy csomópontoknak. A neuron leegyszerűsített matematikai modelljében a szinapszisok hatásai kapcsolati súlyokkal vannak reprezentálva, amelyek szabályozzák a bemeneti jelek hatását.

	 A neuronok által mutatott nonlineáris karakterisztikát átviteli függvény segítségével ábrázoljuk. A neuron impulzusát ezután a bemeneti jelek súlyozott összegeként számíthatjuk ki az átviteli függvénnyel transzformálva.

	  Egy mesterséges neuron tanulási képessége a súlyok megfelelő beállításával érhető el egy választott tanító algoritmus felhasználásával.
	\newline
	\newpage
	Egy tipikus mesterséges neuron és egy többrétegű neurális hálózat modellezése a \ref{fig:fig2}. ábrán látható. A \ref{fig:fig2}. ábrán szerint, ahogy a nyilak is mutatják, az $x_{1},...,x_{n}$ bemenetekről érkező jeláramlás egyirányúnak tekinthető csakúgy, mint a neuron kimeneti jelfolyama. A neuron kimeneti jelét \textit{O} a következő összefüggés adja:
	\begin{mdframed}
	\begin{align}
		&O = f(net) = f(\sum{j=1}^{n}w_{j}x_{j}) 
		\intertext{ahol $w_{j}$ a súly vektor és $f(net)$ az \textit{aktivációs} (átviteli) függvény. A \textit{net} változó a súly és a bementi vektorok skaláris szorzataként definiálható,}
		&net = w^{T}x = w_{1}x_{1} + ... + w_{n}x_{n}
		\intertext{ahol T egy mátrix transzponálását jelöli, és a legegyszerűbb esetben a kimeneti érték \textit{O} kiszámítható, mint}
		&O = f(net) = 
		\begin{cases}
			1,; ha ; w^{T}x ; \geq ; \theta \
			0, \text{különben} \
		\end{cases} \
	\end{align}
	ahol $\theta$-t \textit{küszöbszintnek} (threshold) nevezzük. Ezt a típusú aktivációs függvényt \textit{küszöb aktivációs függvénynek} nevezzük.

@@

	Bár a mesterséges neuron működési elvei és 
	egyszerű szabályrendszere elsőre talán nem tűnik érdekesnek, azonban e modellek teljes potenciálja és számítási teljesítménye akkor kel életre, 
	amikor mesterséges neurális hálózatokká
	kezdjük őket összekapcsolni \ref{fig:fig2}. ábrán. 
	Ezek a mesterséges neurális hálózatok 
	kihasználják az egyszerű tényt, 
	hogy a komplexitás néhány alapvető
	szabályból tud növekedni.

@@

	Krenker és tsai. 
	\cite{krenker} munkája alapján az egyes mesterséges 
	neuronok összekapcsolásának módját 
	\textit{topológiának}, \textit{architektúrának} 
	vagy \textit{gráfnak} nevezzük. A tény, 
	hogy az összekapcsolás
	számos lehetséges módon történhet több alkalmazható topológiát eredményez, amelyek két fő csoportra bonthatók.

	A \ref{fig:topologies}. ábra ezt a két topológiát mutatja. Az ábra bal oldala egy egyszerű feedforward topológiát ábrázol, ahol az információ a bemenetekről kimenetekre áramlik egyirányúan. Az ábra jobb oldala pedig egy egyszerű rekurzív (\textit{recurrent}) topológiát ábrázol, ahol az információ egy része nem csak egy irányban áramlik a bemenetről a kimenetre, hanem ellenkező irányban is.

	Fontos megemlíteni, hogy a mesterséges neurális hálózat könnyebb kezelése és matematikai leírása érdekében az egyes neuronokat rétegekbe soroljuk. A \ref{fig:topologies}. ábrán láthatjuk a bemeneti, a rejtett és a kimeneti réteget.
	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{topologies}
        \label{fig:topologies}
		\caption{Feed-forward (FNN) és recurrent (RNN) \newline\centering  neurális hálózati topológiák. 
			Forrás:\cite{krenker}}
	\end{figure}

@@

	 Függetlenül attól, hogy melyik módszert választjuk, a tanulás feladata, hogy a tanulási adatok alapján beállítsuk a súlyok és az előfeszítések értékeit, hogy minimalizáljuk a 
	költségfüggvényt.

	\subsection{Neurális hálók tanítása}
    Ebben a fejezetben \cite{krenker} és tsai. munkája alapján mutatjuk be a nerális hálózatok tanítási módszereit.

	A tanulási folyamat \cite{ann2} az ANN kontextusában a
	hálózat architektúrája és a kapcsolati súlyok frissítéseként értelmezhető annak érdekében, hogy a háló hatékonyan tudjon elvégezni egy adott feladatot.
	A hálózatnak a rendelkezésre álló tanító mintákból kell megtanulnia a kapcsolati súlyokat. A teljesítmény idővel javul a súlyok iteratív frissítésével.
	Az ANN-eket automatikus, példákból való tanulása teszi 
	vonzóvá és érdekessé. Szakértők által definiált szabályok helyett az ANN-ek a mögöttes szabályokat tanulják meg (pl. bemeneti-kimeneti kapcsolatokat) a megadott reprezentatív példák gyűjteményéből.

	\subsubsection{Felügyelt tanulás (\textit{supervised learning})}

	A felügyelt tanulás egy olyan gépi tanulási (\textit{machine learning}) technika, amely egy mesterséges neurális hálózat paramétereit tanítási
	adatokból állítja be. A tanuló ANN feladata, hogy beállítsa paramétereinek értékét bármely érvényes bemeneti értékre, miután látta a kimeneti értéket.
	A képzési adatok a bementi és a kívánt kimeneti értékek párjaiból állnak, amelyeket adatvektorokban ábrázolnak.

@@

	\subsubsection{Felügyelet nélküli tanulás (\textit{unsupervised learning})}

	A felügyelet nélküli tanulás egy olyan gépi tanulási (\textit{machine learning}) technika, amely egy ANN paramétereit megadott adatok és egy minimalizálandó 
	költségfüggvény alapján állítja be. A költségfüggvény bármilyen függvény lehet, amit a feladat határoz meg.

@@

	\subsubsection{Megerősítéses tanulás (\textit{reinforcement learning})}

	A megerősítéses tanulás egy olyan gépi tanulási (\textit{machine learning}) technika, amely egy olyan
	mesterséges neurális hálózat paramétereit állítja be, ahol általában az adatok nincsenek előre megadva, hanem a környezettel való kölcsönhatásokból generálódnak. A megerősítéses tanulás azzal foglalkozik, hogy egy mesterséges neurális hálózatnak hogyan kellene viselkednie egy adott környezetben annak érdekében, hogy maximalizálja a hosszú távú 
	eredményeket.

@@

	Ezek a módszerek konvergálnak a helyes becslésekhez egy rögzített szabály esetén, és az optimális szabály megtalálására is használhatóak. Az értékfüggvényes megközelítéshez hasonlóan a közvetlen szabály becslés is képes megtalálni az optimális szabályt.

@@

     A hagyományos gépi tanulási módszerek egyik feltételezése, hogy a tanítási és tesztelési adatok ugyanabból a tartományból származnak, így a bemeneti jellemzőtér és az adatok eloszlási jellemzői megegyeznek. Néhány valós gépi tanulási forgatókönyvben azonban ez a feltételezés nem áll fenn. Vannak olyan esetek, amikor a képzési adatok gyűjtése drága vagy nehézkes. Ezért nagy teljesítményű tanulók létrehozására van szükség, amelyeket különböző tartományokból könnyebben beszerezhető adatokkal tanítanak. Ezt a módszert átviteli tanulásnak nevezzük \cite{tl}.

@@

	A CNN-t az alábbi előnyökkel rendelkezik más klasszikus modellekkel szemben:

>>>>

% !TeX spellcheck = hu_HU
\documentclass[12pt,a4]{article}
\usepackage{xurl}

\usepackage{titlesec}
\setcounter{secnumdepth}{4}
\titleformat{\paragraph}
{\normalfont\normalsize\bfseries}{\theparagraph}{1em}{}
\titlespacing*{\paragraph}
{0pt}{3.25ex plus 1ex minus .2ex}{1.5ex plus .2ex}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[super]{nth}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{caption}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[figurename=Ábra]{caption}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,      
	urlcolor=cyan,
	bookmarks=true,
	pdfpagemode=FullScreen,
}
\usepackage{array}
\newcolumntype{P}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}
\newcolumntype{M}[1]{>{\centering\arraybackslash}m{#1}}

@@

			Készítette:\\
			\textbf{Gaál Bernát Ruben - HBGCXK\\
			Hua Nam Anh - DQ4LFK}					
		\end{center}
	\end{titlepage}
	\renewcommand*\contentsname{Tartalomjegyzék}
	\tableofcontents
	\newpage
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
	\section*{Absztrakt}
     \emph{
		A közelmúltban a mélytanuláson alapuló 3D arcrekonstrukciós módszerek
		ígéretes eredményeket mutattak mind minőség, mind hatékonyság tekintetében. A neurális hálózatok tanítása azonban jellemzően nagy mennyiségű címkézett
		adatot igényel, ami magával vonzza a megfelelő erőforrásokat.
		A felsoroltak hiányában mi az alábbi megoldást javasoljuk. Egy gyengén
		felügyelt tanítású hálózatot, amit lehetséges kontrollálatlan környezetben készült képekkel betanítani.
		Ennek megvalósításához kettő már kész kutatás anyagát vettük igénybe. Az
		első, \cite{deca}DECA képes kezelni az arc kisebb részleteit, arckifejezéseit. A
		másik, a \cite{focus}FOCUS bemutatott egy korszerű megközelítést az arckép rekonstrukciójára kitakarások mellet. Ilyen kitakarások például a szemüveg és sapka. Ezek a kutatások nem csak korszerűek, de a NoW challenge teljesítményértekelései alapján bizonyítottan jól teljesítenek. Ezeket ötvözve egy robosztus, illetve realisztikus
		arcképek generálására alkalmas módszert mutatunk be ebben a tanulmányban.
		A rekonstrukció mellet implementáltunk egy arckép analízálására alkalmas módszert, amely képes eldönteni az arcképen lévő személy érzelmi
		állapotát és nemét. Ezek köré egy felhasználó barát mikroszerviz alapú web
		applikációt biztosítunk, melynek szolgáltatásai felhőn üzelmelnek.
		}
	   \par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}

    \section{Bevezetés}
        Az elmúlt évek során egyre több figyelmet kaptak a digitális képfeldolgozáson alapuló technológiák az informatikában. 
        Mint ahogy \cite{survey}Araceli Morales és tsai. is megemlítették a munkájukban, az arcfelismerő technológiák széles körben elterjedtek napjainkban, beleértve a biztonságot, animációt és egészségügyet. 
        Illetve, ezen szakmai területen mostanság felkapott, hogy 3D-s adatok implementálásával megkerüljék a 2D arckép által megszabott határokat, mivel a 2D-s kép képtelen az emberi arc geometriájának eltárolására.
        A 3D arcfelismerés sokkal pontosabb adatokat ad vissza, például pózban és megvilágításban, amelyek hátulütői a 2D-nek. Azonban ennek is vannak hátrányai, mint például, hogy sokkal nagyobb komplexitású képfeldolgozást igényel, ezáltal szűkítve a lehetőségeket.

        Az arcokat többféleképpen is lehet rögzíteni, például Stereo-vision rendszerekkel, amelyek két kamerát használnak. Ezek a kamerák ugyanarról az objektumról készítenek párhuzamosan képeket, majd ezeket összehasonlítva visszaadják a képen lévő egy pontnak a mélységét.

        Egy másik módszer a 3D lézerszkenner (pl. NextEngine, Cyberware), amelyet elsősorban ipari célokra fejlesztettek. Ipari termékek vizsgálatával szemben az emberi arc feltérképezéséhez több feltételt kell figyelembe venni. Mivel az emberi arc nem lehet teljesen mozdulatlan fontos, hogy a szkenner által készített felvétel időintervalluma csekély legyen.

        Röviden, a lézerszkenner fényhullámokat szór az objektumra és ezek annak felszínéről visszaverődnek a szenzorra. A szenzor ezután kiszámítja az objektum felszínének távolságát az alapján, hogy mennyi idő alatt tette meg a teljes utat a hullám. Ezt a folyamatot $"Time\enspace of\enspace flight"$-nak szokás nevezni.

@@

        Ezek a módszerek mind megfelelnek 3D-s adatok gyűjtésére, azonban az első két megvalósítás hátránya, hogy előre megszabott feltételeknek megfelelő környezetet és drága felszereléseket igényelnek egy jó minőségű arc szkenneléshez. Ellenben, az RGB-D kamerák olcsóbbak és könnyebben használhatóak, de a minőség korlátozott.

@@

        Később jöttek újabb modellek, melyek képesek voltak kiragadni a fent említett geometriai részleteket, azonban hátrányuk, hogy egy nagy volumenű, jó minőségű tanító adathalmazt követelnek. Illetve, egy másik hátrányuk, hogy inkonzisztens módon teljesítettek a kitakarásokkal szemben. A kitakarások mindenütt jelen vannak és eleve nehezen kezelhetőek az alakjuk, megjelenésük és a pozíciójuk sokfélesége miatt. Ezáltal okozott probléma az, hogy az arcmodell alkalmazkodik az eltakart arcrégióhoz, és ennek eredményeként a rekonstruált arc torz lesz. Ezért nyitott kérdés marad annak eldöntése, hogy mely pixelek illeszkedjenek és melyek ne illeszkedjenek az arcra egy 3D arc rekonstrukciója során kitakarások jelenlétében. A közelmúltban számos olyan módszert javasoltak, amelyek gyengén felügyelt tanítású konvolúciós neurális hálózatokat(CNN) használnak a hatékony, robosztus és a fent említett kihívásokat leküzdő arcrekonstrukció eléréséhez.

        Tehát, a jelenlegi monokuláris 3D arcrekonstrukciós módszerek képesek finom geometriai részleteket visszaadni, azonban számos megkötéssel küzdenek. Egyes módszerek olyan arcokat generálnak, amelyeket nem lehet valósághűen animálni, mivel nem modellezik, hogy hogyan változnak a ráncok az arckifejezésekkel. Más módszerek kiváló minőségű szkennelt arcokat használnak a tanításhoz és nem jól általánosíthatóak a természetes körülményekben készült képekre. A \cite{deca}Yao Feng és tsai. által bemutatott DECA modell a legelső olyan megközelítés, amely regresszálja a 3D arcformát és az animálható részleteket, amelyek egy személyre jellemzőek, de az arckifejezéssel változnak, ezáltal képesek az arc valósághű animálására.

        A kitakarásokkal szemben a legtöbb megközelítés a 3D arc illesztéséhez inverz renderelést alkalmaz egy adott eltakaró szegmentálásához. Ennek hátránya, hogy egy szegmentációs modellhez nagy mennyiségű címkézett adatra van szükség. Chunlu Li és tsai. \cite{focus} ezzel ellentétben egy olyan modellalapú megközelítést mutatnak be a 3D arc rekonstrukciójához, amely rendkívül robosztus az arcot kitakaró tényezőkkel szemben, de nem igényel semmilyen címkét a kitakarásokról a tanításhoz.

        Ebben a tanulmányban az a célunk, hogy egy olyan animálható 3D arcrekonstrukciós modellt készítsünk gyengén felügyelt tanulással, amely robosztus a kitakarások ellen a fent említett DECA és FOCUS modellek segítségével. Ezt kiegészítve bemutatunk egy arcképet elemző megoldást, mely visszaadja a célszemély érzelmi állapotát, illetve nemét. Észrevettük a munkánk elkészítése során, hogy a meglévő megoldásokat nehéz egy átlagos személynek kipróbálnia technikai tudás hiányában, így a fenti két szolgáltatás köré egy webapplikációt készítünk, amit felhőn üzelmeltetünk.\\

        Összefoglalva, ez a dokumentum az alábbi öt szempontot fogalmazza meg:
        \begin{itemize}
	       \item Bemutatunk egy CNN-alapú, egyetlen képen alapuló arcrekonstrukciós módszert, amely kihasználja a hibrid szintű képinformációt a gyengén felügyelt tanuláshoz.
	       \item Konzisztens műkődést biztosít különböző kitakarások mellet.
	       \item Egy természetes körülmények között készített 2D-s képből egy realisztikus 3D arcrekonstrukciót hozunk létre.
	       \item Egy arcelemzésre alkalmas megoldást, mely képes megállapítani a képen szereplő személy nemét, valamint érzelmi állapotát.
	       \item Webapplikáció elkészítése és a szolgáltatások megfelelő mükődése a felhőn.
        \end{itemize}

    \section{Előzetes kutatások}
	\subsection{Neurális hálózat}
    Ebben a fejezetben \cite{ann}Abraham és tsai. munkája alapján bemutatjuk a neurális hálózatok működését.

@@

	Az idegrostok faszerű hálózatai, az úgynevezett dendritek kapcsolódnak a sejttesthez, ahol a sejtmag található. A sejttestből egyetlen hosszú rost nyúlik, melyet \textit{axon}nak neveznek. Az \textit{axon} szálakra és alszálakra ágazik, majd szinapszisain keresztül kapcsolódik más neuronokhoz. Az itt létrejövő szinaptikus kapcsolat erőssége határozza meg az emberi agy tanulását .

@@

	Mint azt \cite{ann}Abraham és tsai. is említik, a neurális hálózatok alapvető feldolgozási elemeit mesterséges neuronoknak nevezzük, vagy csak egyszerűen neuronoknak vagy csomópontoknak. A neuron leegyszerűsített matematikai modelljében a szinapszisok hatásai kapcsolati súlyokkal vannak reprezentálva, amelyek szabályozzák a bemeneti jelek hatását.

	A neuronok által mutatott nemlineáris karakterisztikát átviteli függvény segítségével ábrázoljuk. A neuron impulzusát ezután a bemeneti jelek súlyozott összegeként számíthatjuk ki az átviteli 
    függvénnyel transzformálva.

	  Egy mesterséges neuron tanulási képessége a súlyok megfelelő beállításával érhető el egy választott tanító algoritmus felhasználásával.
	\newline
	\newpage
	Egy tipikus mesterséges neuron és egy többrétegű neurális hálózat modellezése a \ref{fig:fig2}. ábrán látható. A \ref{fig:fig2}. ábra szerint, ahogy a nyilak is mutatják, az $x_{1},...,x_{n}$ bemenetekről érkező jeláramlás egyirányúnak tekinthető csakúgy, mint a neuron kimeneti jelfolyama. A neuron kimeneti jelét \textit{O} a következő összefüggés adja:
	\begin{mdframed}
	\begin{align}
		&O = f(net) = f(\sum{j=1}^{n}w_{j}x_{j}) 
		\intertext{ahol $w_{j}$ a súly vektor és $f(net)$ az \textit{aktivációs} (átviteli) függvény. A \textit{net} változó a súly és a bementi vektorok skaláris szorzataként definiálható,}
		&net = w^{T}x = w_{1}x_{1} + ... + w_{n}x_{n}
		\intertext{ahol T egy mátrix transzponálását jelöli, és a legegyszerűbb esetben a kimeneti érték \textit{O} kiszámítható, mint}
		&O = f(net) = 
		\begin{cases}
			1,; ha ; w^{T}x ; \geq ; \theta \
			0, \text{különben} \
		\end{cases} \
	\end{align}
	ahol $\theta$-t \textit{küszöbszintnek} (threshold) nevezzük. Ezt a típusú aktivációs függvényt \textit{küszöb aktivációs függvénynek} nevezzük.

@@

	Bár a mesterséges neuron működési elvei és 
	egyszerű szabályrendszere elsőre talán nem tűnik érdekesnek, azonban e modellek teljes potenciálja és számítási teljesítménye akkor kel életre, 
	amikor mesterséges neurális hálózatokká
	kezdjük őket összekapcsolni [\ref{fig:fig2}. ábra]. 
	Ezek a mesterséges neurális hálózatok 
	kihasználják az egyszerű tényt, 
	hogy a komplexitás néhány alapvető
	szabályból tud növekedni.

@@

	\cite{krenker}Krenker és tsai. 
	   munkája alapján az egyes mesterséges 
	neuronok összekapcsolásának módját 
	\textit{topológiának}, \textit{architektúrának} 
	vagy \textit{gráfnak} nevezzük. A tény, 
	hogy az összekapcsolás
	számos lehetséges módon történhet több alkalmazható topológiát eredményez, amelyek két fő csoportra bonthatók.

	A \ref{fig:topologies}. ábra ezt a két topológiát mutatja. Az ábra bal oldala egy egyszerű előrecsatolt topológiát ábrázol, ahol az információ a bemenetekről kimenetekre áramlik egyirányúan. Az ábra jobb oldala pedig egy egyszerű rekurrens topológiát ábrázol, ahol az információ egy része nem csak egy irányban áramlik a bemenetről a kimenetre, hanem ellenkező irányban is.

	Fontos megemlíteni, hogy a mesterséges neurális hálózat könnyebb kezelése és matematikai leírása érdekében az egyes neuronokat rétegekbe soroljuk. A \ref{fig:topologies}. ábrán láthatjuk a bemeneti, a rejtett és a kimeneti réteget.
	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{topologies}
        \label{fig:topologies}
		\caption{Előrecsatolt (FNN) és rekurrens (RNN) \newline\centering  neurális hálózati topológiák. 
			Forrás:\cite{krenker}}
	\end{figure}

@@

	 Függetlenül attól, hogy melyik módszert választjuk a tanulás feladata, hogy a tanulási adatok alapján beállítsuk a súlyok és az előfeszítések értékeit, hogy minimalizáljuk a 
	költségfüggvényt.

	\subsection{Neurális hálók tanítása}
    Ebben a fejezetben \cite{krenker}Krenker és tsai. munkája alapján mutatjuk be a nerális hálózatok tanítási módszereit.

	A tanulási folyamat az \cite{ann2}ANN kontextusában a
	hálózat architektúrája és a kapcsolati súlyok frissítéseként értelmezhető annak érdekében, hogy a háló hatékonyan tudjon elvégezni egy adott feladatot.
	A hálózatnak a rendelkezésre álló tanító mintákból kell megtanulnia a kapcsolati súlyokat. A teljesítmény idővel javul a súlyok iteratív frissítésével.
	Az ANN-eket automatikus, példákból való tanulása teszi 
	vonzóvá és érdekessé. Szakértők által definiált szabályok helyett az ANN-ek a mögöttes szabályokat tanulják meg (pl. bemeneti-kimeneti kapcsolatokat) a megadott reprezentatív példák gyűjteményéből.

	\subsubsection{Felügyelt tanulás}

	A felügyelt tanulás egy olyan gépi tanulási technika, amely egy mesterséges neurális hálózat paramétereit tanítási
	adatokból állítja be. A tanuló ANN feladata, hogy beállítsa paramétereinek értékét bármely érvényes bemeneti értékre, miután látta a kimeneti értéket.
	A tanítási adatok a bementi és a kívánt kimeneti értékek párjaiból állnak, amelyeket adatvektorokban ábrázolnak.

@@

	\subsubsection{Felügyelet nélküli tanulás}

	A felügyelet nélküli tanulás egy olyan gépi tanulási technika, amely egy ANN paramétereit megadott adatok és egy minimalizálandó 
	költségfüggvény alapján állítja be. A költségfüggvény bármilyen függvény lehet, amit a feladat határoz meg.

@@

	\subsubsection{Megerősítéses tanulás}

	A megerősítéses tanulás egy olyan gépi tanulási technika, amely egy olyan
	mesterséges neurális hálózat paramétereit állítja be, ahol általában az adatok nincsenek előre megadva, hanem a környezettel való kölcsönhatásokból generálódnak. A megerősítéses tanulás azzal foglalkozik, hogy egy mesterséges neurális hálózatnak hogyan kellene viselkednie egy adott környezetben annak érdekében, hogy maximalizálja a hosszú távú 
	eredményeket.

@@

	Ezek a módszerek konvergálnak a helyes becslésekhez egy rögzített szabály esetén és az optimális szabály megtalálására is használhatóak. Az értékfüggvényes megközelítéshez hasonlóan a közvetlen szabály becslés is képes megtalálni az optimális szabályt.

@@

     \cite{tl}A hagyományos gépi tanulási módszerek egyik feltételezése, hogy a tanítási és tesztelési adatok ugyanabból a tartományból származnak, így a bemeneti jellemzőtér és az adatok eloszlási jellemzői megegyeznek. Néhány valós gépi tanulási forgatókönyvben azonban ez a feltételezés nem áll fenn. Vannak olyan esetek, amikor a tanítási adatok gyűjtése drága vagy nehézkes. Ezért nagy teljesítményű tanulók létrehozására van szükség, amelyeket különböző tartományokból könnyebben beszerezhető adatokkal tanítanak. Ezt a módszert átviteli tanításnak0 nevezzük.

@@

	A CNN az alábbi előnyökkel rendelkezik más klasszikus modellekkel szemben:

	  A CNN-ek alkalmazásának legfőbb előnye a súlymegosztás koncepciójában rejlik
	, amelynek köszönhetően a betanítandó paraméterek száma jelentősen csökken, ami jobb általánosításhoz vezet. 
	A kevesebb paraméter miatt a CNN egyszerűen betanítható és nem szenved túlillesztéstől.

	Az osztályozási szakasz beépül a jellemző kinyerési szakaszba. Mindkét szakasz használ tanulási folyamatot.

	   A mesterséges neurális hálózat általános modelljeinek felhasználásával nagy hálózatokat sokkal nehezebb megvalósítani,
	mint CNN-ben.
